IUT Victor Fotso de Bandjoun
Recherche Opérationnelle (1/2) 
Un menuisier fabrique des bureaux sous deux modèles : le modèle «Louis14» et le 
 étant donné l’évidence de ces contraintes de signe, elles ne sont pas énoncées dans les problèmes. Elles sont implicites. - Contraintes de caractères économiques. Les variables x et y doivent vérifier certaines inégalités au sens large. x00. possibilités de vente annuelle du modèle Louis 14. ys de vente annuelle du modèle standard. Contraintes d’approvisionnement annuelles en bois imposent  x +yLa capacité annuelle de fabrication nous donne : 2x+y = 700 Le problème revient à chercher (x, y) satisfaisant aux contraintes et qui donnent la fonction économique z=7x+5y sa valeur maximale. La recherche de ce maximum se traduit par : Une telle écriture est appelée programme linéaire. Une contrainte est linéaire lorsqu’elle s’exprime au moyen d’une inégalité ou d’une égalité, dont le premier membre est une fonction linéaire des variables et le second membre un nombre réel.  un atelier de fabrication des palettes de manutention produit deux types de palettes comportant les éléments suivants : - Pour une palette de type1 : 0.05mde bois et 100 clous. - Pour une palette de type2 : 0.03mde bois et 150 clous. L’atelier peut produire au maximum 1600 palette par jour et dispose quotidiennement d’un stock de 69 m de bois et de 210 000 clous à la vente, les bénéfices sont les suivants : - Palette de type1 : 30 F - Palette de type2 : 20F Ecrire le programme linéaire. III.1.3 INTERPRETATION GRAPHIQUE Comme le programme est le couple (x, y) susceptible d’être représenté par un point du  rapporté à deux axes, il est possible de donner une interprétation et de recourre graphiquement les programmes linéaires à 2 variables. Chaque équation du type ax+by=c est une droite du plan. Chaque inéquation du type ax+by est un demi-plan fermé, limité par la droite ax+by=c. Les contraintes de l’exemple2 representent 6 demi-plans fermés respectivement limités par les 6 droites d’équations. 
y
x
Représente une famille de droite parallèles et de coefficient directeur m=-7/5 Toutes les courbes de niveau sont les droites parallèles.  Pour une valeur quelconque de z on a :  OA = 1/7 z  OB= 1/5z  A et B étant les points d’intersection de 
x
z57
avec les axes des abscisses. On constate qu’il existe une position de la droite correspondant à OA et OB   maximum, c'est-à-dire de z, c’est la droite 
D
qui n’a qu’un seul point d’intersection avec le domaine hachuré. C’est le sommet 3. C’est donc  au sommet 3 que apparaît une solution optimale à ce sommet on a deux contraintes saturées. On dira qu’une solution d’un programme linéaire sature une contrainte inégalité, lorsque pour cette solution l’inégalité devient une  égalité. En 3 on aura  x=200     y=300 Par conséquent le programme annuel optimal de fabrication est (200,300) et  Z=7x + 5y = 400 + 1500 = 2900 Exo 03 : déterminer le programme (x, y) qui rend optimal la fonction des palettes. D- solution extrêmes et cas dégénérés.a- Solution extrêmes on admet le résultat suivant. S’il existe au moins une solution optimale, il existe nécessairement un sommet de domaine hachuré correspondant à une solution optimale. Une solution  extrême est toute solution admissible (optimale ou non) correspondant à un sommet du domaine hachuré Dans le cas de l’exemple 2 on a 6 solutions extrêmes b- Cas dégénérésOn dit qu’une solution est non dégénérée lorsqu’elle est la seule solution optimale. Par contre si dans l’exemple 2, la fonction économique était plutôt z=x+y, alors les droites de niveau deviennent // au côté du domaine hachuré passant par les sommets 3 et Dans ce cas, si le sommet 3 est une solution optimale, alors tous les points du segment défini par les sommets 3 et 4 représentent l’ensemble des solutions optimales. On dit dans ce cas qu’il est dégénéré, il y a dont une infinité de solutions qui rendent optimal le programme et parmi lesquels on a 2 solutions extrêmes 3 et 4. Des contraintes sont incompatibles lorsque l’ensemble des solutions admissibles d’un programme linéaire est vide.E – METHODE ENUMERATIVE
Etant donné qu’une solution optimale est une solution extrême ou bien, dans le cas dégénéré, l’ensemble des solutions optimales comprend une et même deux solutions extrêmes. On peut d’abord chercher la ou les solutions extrêmes. Pour le faire, une méthode est possible est appelé méthode énumérative. Elle consiste à calculer la valeur que prend la fonction économique en chacun des sommets et à retenir celui ou ceux qui correspondent à l’optimum. Cette méthode ne peut dont s’appliquée que si le domaine hachuré possède un faible nombre de sommets. Pour l’exemple 1
Programme 
Sommets X y économique 
300 300 200 100 100 300 400 400 2100 2600 2900 2700 2000 Solution optimale 
