
ETUDE DE L’EXISTANTL’étude de cette partie consiste à décrire avec précision l’existant, de mettre en exergue ses manquements et de proposer une ou plusieurs solutions.
DESCRIPTION DE L’EXISTANT
Au sein de l’IUT FV, les documents sont gérer comme suis :
Les rapports et les mémoires
Après les soutenances, les documents sont corrigés puis signés par les jurys ; en suite ils sont déposés chez le Cchef de Ddépartement pour validation et archivage. Donc seul le Cchef de Ddépartement décide de la validité finale d’un rapport de stage ou d’un mémoire. Le Chef de Département garde une copie et envoie une copie à la bibliothèque de l’IUTFV.Les communiqués
Les communiqués sont généralement émis par le recteur, le Ddirecteur, le Directeur Adjoint, le Chef de Division, le Responsable de Scolarité, le Chef Service des Affaires Générales, ou les Cchefs de Ddépartement. Ils sont saisis et envoyé soit par mail ou sur papier pour affichage sur des tableaux d’affichage. ( !!! il faut approcher tous ces responsables et leur présenter votre thème de mémoire en leur disant que vous voulez comment son service gère la documentation, afin de prendre en compte dans le système à mettre sur pied !!!)L’université de Dschang dispose d’une plateforme où elle gère ces communiqué ; précisément dans la rubrique « Actualité » de la plateforme. Cette plateforme possède aussi un module de messagerie qui sert aussi de moyen de communication.
L’IUT FV dispose elle aussi d’une plateforme(SIGES), mais le module qui pourrait ressembler à une messagerie, ne traite que les requêtes des étudiants.
Les supports de cours
En ce qui les concerne, ils sont mis à la disposition des étudiants au format numérique via des groupes WatsApp ou via des supports de stockage comme les clés USB, ou sur papier. Et c’est pareil pour les autres documents comme les Travaux dirigés (TD). 
