UNIVERSITE de DSCHANG IUT FOTSO VICTOR de Bandjoun
 
Génie Informatique
 
Licence IR - Année 2012/2013
 
Bon courage ! 
Examen : Recherche Opérationnelle Aucun document n’est autorisé – Durée : 2 heures Examinateur : Dr FOTSING TALLA Bernard Exercice 1 : Contrôle de connaissances(9,5 pts) 1)Soit le graphe G ci-contre.  a)Quelle relation y a-t-il entre le nombre de sommets et d’arêtes d’un graphe ? (1 pt) b)Déterminer le degré de chaque sommet de G (1,25 pts). c)Montrer que la relation obtenue à la question a) est vérifiée pour le graphe G (0,75 pt).  2)Quels sont, parmi les graphes suivants ceux qui sont :   a) connexes ;    b) avec boucles ;    c) des graphes simples (ie sans boucles ni arêtes multiples) ?  (3 pts) (Une réponse juste = 0,5 pt ; une réponse erronée -0,5 pt) 
3)a) Définir : graphe régulier, graphe bipartite, graphe planaire (1,5 pts). b) Tracer le graphe bipartite K2,5 (1 pt) c) Quels graphes connexes sont à la fois réguliers et bipartites ? (1 pt) Exercice 2 : Réseaux de circulation et flots (1+1,5+1+1 = 4,5 pts) Le problème de circulation a pour objet d’optimiser l’exécution d’un certain mouvement de matière, sur un réseau donné. 1)Donner deux exemples de problème de circulation  2)Citez en expliquant les trois types de nœuds qu’on trouve dans un réseau de circulation. 3)Enoncer de manière formelle la loi dite de Kirchhoff aux nœuds de transit. 4)Qu’est-ce qu’un flot dans un graphe orienté représentant un réseau de circulation. Exercice 3 : Programmation linéaire (1+ 3 +1 + 1 = 6 pts)  Une entreprise produit des câbles de cuivre de 5 et 10 mm de diamètre sur une seule ligne de production imposant les contraintes suivantes :  Le cuivre disponible permet de produire 21 000 mètres de câble de 5 mm de diamètre par semaine. Un mètre de câble de 10 mm de diamètre nécessite 4 fois plus de cuivre qu'un mètre de câble de 5 mm de diamètre. De plus, ayant une bonne connaissance de la demande, la production hebdomadaire de câble de 5 mm est limitée à 15 000 mètres et la production de câble de10 mm ne doit pas dépasser les 40% de la production totale.  Les câbles sont vendus respectivement 50 frs et 200 frs le mètre.  On se propose de déterminer la production de l'entreprise afin de maximiser son chiffre d'affaires hebdomadaire.  1)Quelles sont les inconnues (variables d’activités ou d’action) du problème ? 2)Exprimez toutes les contraintes (de signe, à caractères économiques et/ou d’approvisionnement) du problème. 3)Soit P le profit réalisé quotidiennement, exprimez P en fonction des variables d’action. 4)Ecrire (sans le résoudre) le programme linéaire correspondant à ce problème. 
