UNIVERSITE de DSCHANG IUT FOTSO VICTOR de Bandjoun
 
Génie Informatique
 
Licence IR - Année 2016/2017
 
Bon courage ! 
Examen : Recherche Opérationnelle Aucun document n’est autorisé – Durée : 1 h Examinateur : Dr FOTSING TALLA Bernard Problème : Programmation linéaire (20 pts) M. FOTSING dispose d’une parcelle de terre à Bamendjou. Il décide d’y pratiquer la culture des tomates et des pommes de terre. Pour une bonne production, il doit utiliser des quantités précises d’engrais (blanc et noir) et d’anti-parasites par m². Son objectif est de produire le maximum (en poids) de tomates et de pommes de terre sachant que le rendement est de 4kg/m² de tomates et 5Kg/m² de pommes de terre. 1) Soient X la surface (en m²) de tomates et Y la surface (en m²) de pommes de terre à cultiver. Comment appelle-t-on X et Y en programmation linéaire ? 2 pts2) Ces surfaces cultivables peuvent-elles être négatives ? En déduire les inéquations représentant les contraintes de signe. 3 pts3) Donnez l’équation de la fonction économique (ou fonction d’objectif) correspondant à ce problème. 2 pts4) On note, pour la quantité d’engrais blanc, que : 2 litres/m² sont nécessaires pour les tomates et 1 litre/m² pour les pommes de terre. Sachant que M. FOTSING ne dispose que de 8 litres d’engrais blanc, donner l’inéquation modélisant cette contrainte. 2 pts5) On note également, pour la quantité d’engrais noir, que : 1 litre/m² sont nécessaires pour les tomates et 2 litres/m² pour les pommes de terre. Sachant que M. FOTSING ne dispose que de 7 litres d’engrais noir, donner l’inéquation modélisant cette contrainte. 2 pts6) On note enfin, pour la quantité d’anti-parasites, que : les tomates n’ont pas besoin d’anti-parasites ; mais que les pommes de terre en ont besoin à raison de 1 litre/m². Sachant que M. FOTSING ne dispose que de 3 litres d’anti-parasites, donner l’inéquation modélisant cette contrainte. 2 pts7) Déduire des questions précédentes, le programme linéaire correspondant. 2 pts8) Résoudre graphiquement ce programme linéaire obtenu précédemment et en déduire la répartition optimale. 5 pts  
